1 矮靈祭——苗栗縣Saisiat（賽夏）族重要的祭典
    矮靈祭係Saisiat（賽夏）族的族語號做Pas-taai。Taai是「神」的意思，原意原本是呀指身矮（kuân）無到三尺的矮人族。
    聽講古早Saisiat族恁(kah)這種矮人族群蹛(tuà)離無佇(guā)遠，矮人傳授種作的智慧閣予個種子，嘛教佇祭典的儀禮佮歌舞；便若(piān-nā)有祭典的時，就請矮人同齊(tàng-tsè)來呷(lim)酒；毋過矮人族較好色(hōnn-sik)，有一擺呷酒以後，矮人族的少年家去戲弄(hí-lang)Saisiat族的嬌(suí)姑娘仔，Saisiat族的人識受氣(siú-khì)，就設計害死矮人族。想袂到縣落來(suà--loh-lâi)年冬就攏爛(bái)、受害閣一大拖，Saisiat人想講這定著(tiànn-tio̍h)是矮靈呣(teh)作怪，所以就將原來的豐年祭改做「矮靈祭」，共會失禮(huē-sit-lé)祈求諒解。
    Saisiat族的矮靈祭佇臺灣誠特殊；時間是佇每年農曆十月十五前後，佇稻仔米(tai-á-bí)收成了，稻仔(tiū-á)猶未(iáu-bue)割進前；頭起先對苗栗縣南庄的「南Saisiat」開始祭，祭煞才徒來新竹縣五峰鄉的「北Saisiat」關繼落來祭三日。日本時代，統治者驚逐過祭典團結起來歹管，就下令改做兩年一小祭、十年一大祭。見若(kiàn-nā)到祭典彼日，去佇外地的Saisiat人嘛攏會趕倒轉(tò-tńg)來，用上虔誠(khiān-sîng)的心來參加祭典。這款矮靈祭嘛已經成做Saisiat人信仰的一部分矣。
華語
矮靈祭在 Saisiat（賽夏）族語中稱為 Pas-taai。其中「Taai」的意思是「神」，而這裡的神原本是指身高不滿三尺的矮人族。
    根據賽夏族的傳說，這群矮人族早年與賽夏族人住得不遠，還傳授農耕的知識並提供種子，也教導他們祭典儀式中的歌舞。每當舉行祭典時，就會邀請矮人們一起來喝酒；但矮人族的個性比較好色，有一次喝酒後，年輕的矮人對賽夏族的少女輕薄調戲，讓賽夏族的人感到憤怒，於是設計將矮人族全數殺害。
    沒想到從那年冬天開始，村落便災禍連連，死傷慘重。賽夏人便認為這是矮人族的靈魂作祟，於是將原本的豐年祭改為「矮靈祭」，藉由集體祭儀來向矮靈道歉與祈求寬恕。
    賽夏族的矮靈祭在台灣非常特別，時間大約在每年農曆十月十五日前後，正是稻米收成、但還未全面收割之前。儀式首先由苗栗縣南庄的「南賽夏」舉辦，接著再輪到新竹縣五峰鄉的「北賽夏」舉辦，祭典持續三天。
    在日本統治時期，因統治者擔心這種大型的宗教祭典會凝聚族人力量、造成治理困難，所以下令改為每兩年舉辦一次小祭、每十年舉辦一次大祭。只要到了祭典當天，不管身在何處的賽夏族人都會趕回部落，以最虔誠的心參與儀式。如今，矮靈祭已成為賽夏族信仰文化中不可或缺的一部分。

2 平溪放天燈
逐年咱人（lân-lâng）正月十五的上元，咱臺灣上盞出名的兩項民俗活動就是「南蜂炮」佮「北天燈」。 「南蜂炮」是咱講臺南月津港的蜂仔炮。啊若「北天燈」就是咱講以平臺北縣平溪鄉佇正月十五跤兜（kha-tau）的「放天燈」。

天燈嘛號做孔明燈，有人講是中國三國時代孔明發明的。當初是為著欲通報消息，就利用燒空氣載輕會升懸的原理，製造出會當浮躍半空中帶齊齊的燈火，來瞞騙敵人大軍的。後來流傳落來，用來做下（hē）願祈福的天燈。

天燈哪會佇以早臺北縣平溪鄉十分寮地區流傳咧？聽講因為還是佇較損塌（iap-thiap）的山區，早期這範圍仔不時有土匪出入咧共人搶劫，庄民就會走去內山躲，聽候（thīng-hāu）土匪走了後，才用天燈做信號，通報親友轉來厝裡。後來放天燈的慣勢就接咧流傳落來，用來做下願祈福的器具，嘛成做地方的民俗。逐年的元宵節，就有數萬人溢（ik）入來平溪放天燈，這款大場面的景緻，嘛成做咱臺灣名聲誠哀（tsiânn tháu）的文化。

放天燈祈福誠敢有效？可能嘛無人知。毋過逐年放天燈了後，攏會當落來現斗螢（tōng）的巢掃、放（pàng）過落落來（lak--lòh-lâi）的天燈，嘛共附近的山頭拄甲滿四界。照氣象資料，平溪佇元宵的跤兜，算是稀濫澎澎的雨水期，毋過有時嘛是會出意外著火燒，別所在若無彼濫澎澎的自然環境，千萬毋通「闔雞塗鳳飛」（iam-ke thàn hōng pue），萬一著火燒，彼代誠就大條矣。


華語
每年正月十五元宵節，台灣最著名的兩項民俗活動，就是「南蜂炮」與「北天燈」。
「南蜂炮」是指台南鹽水的蜂炮；而「北天燈」則是指新北市平溪鄉每年元宵節當天所舉辦的「放天燈」活動。

天燈也叫「孔明燈」，有人說是三國時期諸葛孔明所發明的。最初是為了傳遞軍情訊息，利用熱空氣上升的原理，製造出可以飄浮在空中且亮著燈火的燈籠，用來迷惑敵軍。後來流傳下來，變成祈福許願用的天燈。

為什麼天燈會在新北市平溪鄉十分寮這一帶流傳呢？據說是因為該地區山勢陡峭、偏遠，過去常有土匪出沒擄掠，村民會逃到深山躲藏。等到確定土匪離開後，就用天燈作為訊號通知親友可以安全返家。後來這習俗逐漸流傳下來，演變成一種祈福許願的民俗文化。

如今，每到元宵節，就會有數萬人湧入平溪放天燈，形成壯觀的景象，也成為台灣聲名遠播的重要文化之一。

那麼，放天燈祈福真的有效嗎？或許沒人能確定。不過每次活動之後，總會看到滿山遍野都是掉落下來的燈殘、紙屑、金屬架等，甚至卡在電線上或山林間。根據氣象資料，平溪在元宵節時節屬於潮濕多雨的時期，所以通常能避免失火。但如果是在其他乾燥地區，環境不同，千萬不要「隨雞起飛」跟風模仿，若不慎引發火災，那就不只是小事了。


