1 地震
地動來襲是欲按怎？免趕緊、莫慌、莫驚。
    當咧地動是欲按怎？坦覆、掩護、穩牢。按怎坦覆？盡量跍低抱著頭部。按怎掩護？趕緊找尋穩固的物體覕入去以降低危險。按怎穩牢？覕佇桌仔下跤雙手扲牢桌跤。
華語
地震來襲要怎麼辦？別急、別慌、別怕。
　　正在地震要怎麼辦？趴著、掩護、穩住。怎麼趴著？盡量蹲低抱著頭部。怎麼掩護？趕快找尋穩固的物體躲進去以降低危險。怎麼穩住？躲在桌子底下雙手握牢桌腳。

2 房子失火
昨昏半暝予消防車吵醒，馬上就聞著焦味！
啊！失火矣！
對面巷仔看過去，火光照甲晝時仝款，濃煙四界衝上天頂。
消防車、救護車擠滿咧巷仔內。有人大聲叫、有人大聲喊、有人在噴水、有人在指揮交通。
警笛聲一直響，大家攏真緊張，希望火緊早滅掉。
驚驚恐恐的一暝，所幸聽講無人受傷。
華語
昨天半夜被消防車吵醒，馬上就聞到燒焦味！
　　啊！失火了！
　　從對面的巷子看過去，火光把夜晚照得非常明亮，濃煙四竄一直往上衝。
消防車、救護車把整條巷子塞住了。有人在高聲喊、有人在大聲叫、有人在噴水、有人在指揮交通。
　　警笛聲一直響，大家都很緊張，希望火趕快被滅掉。
　　恐怖又驚恐的這一晚，幸好，聽說沒人受傷。

3.戶外走走
陽明山（Iông-bîng-soaⁿ）
紅豔的杜鵑花，開滿了全座山頂，
風一吹，花仔落佇地上，
親像鞭炮咧，慶祝春天來到。

七星潭（Tshit-tshing-thâm）
廣闊的海岸邊，
一陣一陣的海浪拍佇圓滾滾的石頭頂，
發出「khok khok khok khok」的聲，真媠又迷人。

日月潭（Ji̍t-goa̍t-thâm）
賞月，天頂的光明，
水面的閃爍，兩個月娘相對望，
看幾萬冬嘛袂煩。

墾丁（Khún-ting）
冬天的太陽溫暖，行去國境之南潑水，
享受海水的清涼，
佇恆春，無感覺冷。


華語
陽明山
紅豔的杜鵑花開滿了整座山頭，
風一吹，花朵落在地上，
有如鞭炮，慶祝春天來了。

七星潭
廣闊的海岸，
一陣一陣的海浪拍打在圓滾滾的石頭上，
發出了khok khok khok khok的聲響，真是迷人。
日月潭
賞月，天上的光亮，
水面的明亮，兩個月亮對望，
看幾萬年也不會厭煩。

墾丁
冬天的太陽溫暖，去國境之南玩水，
享受海水的清涼，
在恆春，不覺得冷。

4.氣象報導
氣象報告講，超級颱風會對花蓮登陸，慢慢往北行，經過宜蘭，對基隆出海，北部的觀眾朋友若是欲出門，就愛特別小心。

媽媽叫爸爸動作快一點啦！毋然，每个人攏搶去菜市仔，驚若慢一步，就無菜可買矣。

爸爸講無免煩惱，超市真方便，咱無需要去佮人湊熱鬧。

是講，我只想欲知影，會使免去學校無？
華語　　
氣象報告說，超級颱風會從花蓮登陸，慢慢北移，途經宜蘭，在基隆出海，北部的觀眾朋友如果外出，要特別小心。
　　媽媽叫爸爸動作得快一點！要不然，每個人爭相去菜市場，怕晚了就買不到菜了。
　　爸爸說不用擔心，超市很方便，我們不用去和人湊熱鬧。
　　是說，我只想要知道，可不可以不用去學校？

5.火車
火車親像一條蜈蚣，對高屏溪爬去後山（花東）咧。
閃過擠擁的樓仔厝，鑽入香香甜甜的甘蔗園，越過溪，綠色的西瓜親像寶石，撒佇乾爽的溪埔。

突然，鑽入烏漆抹黑的隧道內。
哇！藍色的海水一波一波，邀蜈蚣來捉迷藏，蜈蚣耍甲倦矣！停落來偷聽，山佮海咧講心內話。
華語　　
火車好像蜈蚣，從高屏溪，爬往後山（花東）去。閃過擁擠的樓房，鑽進香甜的甘蔗園，越過溪，綠色的西瓜如同寶石，撒在乾爽的溪灘。
　　突然，鑽進去黑漆漆的隧道。
　　哇！藍色的海水一波一波，邀蜈蚣來捉迷藏，蜈蚣玩到累了！停下來偷聽，山和海在說內心話。


